## 程序和进程

### 程序

程序是一个存储再磁盘某个目录中的可执行文件。内核使用 exec 函数（7个 exec 函数之一），将程序读入内存，并执行程序。

### 进程和进程 ID

程序的执行实例被称为进程（process）。某些操作系统用任务（task）表示正在被执行的程序。

Unix 系统确保每个进程都有一个唯一的数字标识符，称为进程 ID。进程 ID 总是一个非负整数。

### 线程和线程 ID

一个进程内的所有线程共享同一地址空间、文件描述符、栈以及与进程相关的属性。因为它们能访问同一存储区，所以各线程在访问共享数据时需要采取同步措施以避免不一致性。



## 时间值

**日历时间**。该值是自协调世界时（Coordinated Universal Time，UTC） 1970年1月1日00:00:00 这个特定时间以来所经过的秒数累计值（也称 UTC 为格林尼治标准时间）。这些时间值可用于记录文件最近一次的修改时间。

**进程时间**。也被称为 CPU 时间，用以度量进程使用的中央处理器资源。进程时间以时钟滴答计算。每秒钟曾经取为 50、60 或 100 个时钟滴答。

当度量一个进程的执行时间时，UNIX 系统为一个进程维护了 3 个进程时间值：

- 时钟时间：也被称为墙上时钟时间（wall clock time）,它是进程运行的时间总量，其值与系统中同时运行的进程数有关。
- 用户 CPU 时间：指执行用户指令所用的时间量。
- 系统 CPU 时间：是为该进程执行内核程序所经历的时间。

用户 CPU 时间和系统 CPU 时间之和常被称为 CPU 时间。

